---
title: '2021년~2022년 중간 회고와 새로운 출발'
description: 과거의 나를 되돌아보며 다시 새롭게 시작해보자.
categories:
 - Retrospect
 tags: [회고]
---

# 2021년
2021년 4월, 8개월의 학부생 연구원 활동을 마치고 7월부터 코드스테츠의 AI부트캠프를 수강했다. <br>
학부생 연구원을 하며 데이터 분야와 AI 분야에 관심을 가지게 되면서 더 자세하게 배우고 싶다는 생각에 무작정 부트캠프를 신청했었다. <br>
매일 9to6의 스케줄을 7개월 동안이나 소화해야 한다는 생각에 막막하기도 하면서 기대되는 묘한 감정이 생겼다. <br>
그렇게 나는 부트캠프와 졸업과제를 병행하며 2021년을 마무리 지었다.

# 그렇게 2022년 6월까지(현재)
학교도 무사히 졸업하고 AI부트캠프도 수료했다. <br>
7개월의 기간동안 9to6의 스케줄을 소화해내느라 많이 힘들기도 했지만, 성장하고 있음을 느껴 버틸 수 있었다. <br>
AI부트캠프를 수료한 나의 개인적인 소감은, <br>
* 좋았던 점
	* AI와 데이터 직군에게 필요한 전반적인 기술에 대해 간략하게 배운다.(찍먹 느낌)
	* 배운 키워드들을 실습과 스프린트 챌린지를 통해 내것으로 만들 수 있다.
	* 매일 오전, 오후 각 1시간씩 실시간 Q&A 세션이 있어 질문하기 쉽다.
	* 질문하기 쉬운 만큼 덜 헤맬 수 있고, 단순히 알려주는 방식이 아닌 검색할 키워드를 알려줘서 더 기억에 오래 남는다.
	* Q&A세션 이외에도 이전 기수, 동기, 코치님이 모두 있는 깃허브에 언제든지 질의응답이 가능한 공간이 있다.
	* 한 섹션마다 짧게 관통 프로젝트가 있어, 실패 경험과 극복 경험 등 성장할 수 있는 기회와 복습의 기회가 있다.
	* 커리어 코치님이 따로 계셔서 마지막엔 이력서 보완도 해주신다.

<br>

* 아쉬운 점
	* 너무 다양한 범주의 내용을 7개월이라는 기간안에 배워야해서 기초 수준의 지식만 배울 수 있다. (물론 사전에 교육 수료 시 주니어 레벨이 아닌 엔트리 레벨이 되는 것을 목표로 교육을 진행한다고 명시되어 있음)
	* 이미 준비된 사람이라면 끝나고 바로 직무 전환, 취업이 가능하겠지만, 사실상 어렵다고 생각한다.
	* 관통 프로젝트에 대한 피드백이 동기들끼리만 오가기 때문에 내가 얼마나 잘했는지 정확하게 판단하기 어렵다.
	* 이건 교육사의 문제가 아닐 수 있는데, 훈련수당이 거의 매번 늦게 지급되어 단기 알바를 해야할 상황도 생겼다.
	* 커리어 코치님이 한 분이셔서 그런지 모의 면접 참여자 수가 제한적이다.

부트캠프에 대한 나의 개인적인 소감인데 적다보니 교육을 듣던 때가 그립고, 교육 덕분에 나의 커리어를 데이터 엔지니어로 정할 수 있어 매우 만족한다. <br>

무튼 그렇게 나는 1월 말에 부트캠프를 수료하고, 취업을 위해 여러 곳에 서류를 넣었다. <br>
그 당시 나의 상태는 백준 실버 2, 학부생 연구원 경험, 개인 프로젝트 경험 다수, 팀프로젝트 경험 무, 자격증x 였다. <br>
코딩테스틀 잘 보기에도 애매한 실력에 팀프로젝트 경험도 없어 협업 툴 사용에 매우 미숙한 상태였다. <br>
그래도 서류는 다 붙을 수 있었지만, 코딩테스트에서 발목이 많이 잡혔다. <br>
그래서 나는 2022년까지 백준 골드까지 가는 것을 목표로 매일 알고리즘 문제를 풀었고 현재는 골드 5를 달성하였다. <br>

# 그럼 이제 다시 서류 넣으면서 도전하면 되겠네?
사실 코딩테스트를 공부하면서 계속 서류를 넣었다. <br>
가끔은 서류에서 떨어지는 경우도 생겼고, 운좋게 면접까지 간다고 하더라도 면접 내용을 정리하면서 회의감이 몰려왔다. <br>
조촐해 보이는 프로젝트 내용, 깊이 없는 cs 지식, 떨어지는 자신감 등등 자존감이 저 끝까지 떨어지며 결국 번아웃이 찾아왔다. <br>

나는 평소 무엇을 하든 계획은 꼭 세우고, 계획에 맞춰 살아오며 늘 자신감이 넘치게 살아왔던 것 같다. <br>
그렇기에 아무것도 할 수 없고 무기력감만 느끼는 번아웃에 대해 별로 실감이 안 났다. <br>
그런 내가 번아웃이라니...처음에는 그냥 피곤한건가 싶었는데 아무것도 도전도 못하고 멍하게 앉아만 있는 나를 보며 번아웃을 직감했다. <br>
가장 중요한 이 시기에 나는 아무것도 할 수 없었고, 그렇게 한 달을 날려먹었다. <br>
그렇게 한 달을 보내다가 유튜브에서 "김교수의 세가지"라는 채널을 보게 되었다. <br>

교수님의 열정적인 삶에 대한 내용이었는데, 보면서 나를 되돌아 볼 용기가 생겼다. <br>
나를 되돌아보며 마음가짐을 새로 고쳐먹고, 다시 도전할 용기가 생겼다. <br>
그래서 생각한 나의 문제점은,

* 주변과 나를 비교하며 깎아내리는 생각
* 꿈의 크기에 비해 부족한 실행력
* 완벽해야 한다는 집착

크게 이 세 가지였다. <br>

특히, 신입의 포트폴리오 내용이기 때문에 절대 완벽할 수 없는데, 그저 나의 욕심 때문에 더 자신감을 잃었던 것 같다. <br>
그래서 다시 내가 배웠던 것들을 복습하며, 이 블로그에 기록을 하기로 결심했고 천천히 나아가기로 결심했다. <br>

# 향후 계획
지금은 SSAFY에 전공자로 지원하여 interview까지 마친 상황이다. <br>
교육을 들은 상태에서 굳이 또 교육을 선택해야했나 싶지만, 기초가 가장 중요하다고 생각하고 데이터 엔지니어가 되기 위해 백엔드 지식도 갖출 필요가 있다고 생각했다. <br>
또한, SSAFY에서는 팀프로젝트도 협업 툴을 이용해서 진행한다고 하니 나에게 절호의 기회라고 생각했다. <br>
결과가 어떻게 나올지는 잘 모르겠지만, SSAFY를 중심으로 나의 계획을 짜봤다. <br>

* SSAFY에 붙을 경우
	* SSAFY 과정에 몰입

* SSAFY에 불합격할 경우
	* 인프런 강의 or 네이버 AI 부스트 캠프(아직 고민중..)
	* 네이버 AI 부스트캠프에 지원한다면
		* 모집 마감 전까지 코딩테스트 공부 (하루 5문제씩)
		* 토익스피킹 레벨 7
		* 정처기 실기 (7월 24일 시험)
	* 네이버 AI 부스트캠프에 지원하지 않는다면
		* 인프런 강의
		* 코딩테스트 준비(하루 3문제씩)
		* 깃헙 블로그 1일 1커밋
		* 토익스피킹 레벨 7
		* 정처기 and SQLD and aws Solution Architect and 빅분기(취득예정) 취득

계획은 세워졌고, 나는 이제 차근히 따라가면 된다! <br>
남은 2022년도 화이팅 :)